
Ekapuggalo Vaggo

Navigation: Anguttara Nikaya, (1), M, ekakanipatipali, ekapuggalavaggo

1. "ekapuggalo, bhikkhave, loke uppajjamāno uppajjati
    bahujanahitāya bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya
    hitāya sukhāya devamanussānaṃ.

eka (one) puggalo (person / man)
loke: plural of `loka`? "all the worlds"?
uppajjamāno (uppajjamāna): past tense ("was born")
uppajjati: to be born / to arise
bahujana + hitāya
    bahujana: a mass of people
    hita: useful, suitable, beneficial, welfare of
bahujanasukhāya: for the happiness of many people
lokānukampāya
    loka: world of humans
    anukampā: compassion; pity
atthāya: for the sake of
    attha: welfare, profit, prosperity
hitāya: benefit
sukhāya: happiness
deva + manussānaṃ
    manussa: a human being
    A) The popular etym. connects m. with Manu(s), the ancestor of men
    B) Similarly with the other view of connecting it with "mind VvA 18: "manassa ussannatāya manussā"

2. "katamo ekapuggalo?"

which single person?

3. "tathāgato arahaṃ sammāsambuddho. ayaṃ kho, bhikkhave,
    ekapuggalo loke uppajjamāno uppajjati bahujanahitāya
    bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan”ti.

tathāgato
arahaṃ: arahant
sammāsambuddho
ayaṃ kho, bhikkhave ekapuggalo: this is that one person

loke uppajjamāno uppajjati bahujanahitāya
bahujanasukhāya lokānukampāya atthāya hitāya sukhāya devamanussānan”ti.
    => see above

4. "ekapuggalassa, bhikkhave, pātubhāvo dullabho
    lokasmiṃ. katamassa ekapuggalassa?"

ekapuggalassa: genative & dative case
pātubhāvo (pātubhāva): coming to manifestation
dullabho (dullabha): rare, difficult to obtain
lokasmiṃ (loka): locative -- "in the world"
katamassa ekapuggalassa: who is this one person?

5. "tathāgatassa arahato sammāsambuddhassa. imassa kho,
    bhikkhave, ekapuggalassa pātubhāvo dullabho lokasmin”ti.

tathāgatassa
arahato
sammāsambuddhassa
imassa (ayaṃ): this person
kho, bhikkhave, ekapuggalassa:
pātubhāvo (pātubhāva): coming into manifestation
dullabho (dullabha): rare
lokasmin: in the world
